# Маќедонски Народен Формален (МНФ) ДОГОВОР за користење на слободни дела

Верзија 0.1 април 2020

Авторски права: Ристе М. Петров - kaladont (kaladont@mail.com или пак на Github.com/kaladont/mnf оставете порака)


Дозволено е умножување и копирање на дословни примероци на текстот од овој договор, но не е дозволено нејзиното менување.

## Вовед
Како што знаеме во сегашната ситуација во нашата квази-Демократија воедно и банана-држава имаме огромни ограничувања на основните слободи, овој договор е нуспродукт на таквата состојба. Целта на самиот договор е да се овозможи благосостојба помеѓу авторот на делото(изворен код, напишано дело[книга,статија,научен труд, итн.], фотографија, видео материјал, техника на изведување на одреден производ/произодствен процес, вклучувајќи се што може да се прикаже како дело и со тоа може да се оформи документација за содветна изведба и да се докаже сопственост) и конзументот/корисникот на делото без притоа да ги скрати и/или успори правата на двете засегнати страни. 
		
Овој договор  се залага за слобода кон пристапот на податоците/информации, но сепак за нивната достапност може да биде побаран одреден надоместок. т.е самиот производ е слободен во смисла на слобода, а не во смисла на бесплатнот.е да биде побарана одереден надомест/цена. Овој договор беше инспириран од ГНУ-овата лицинца верзија 2 која беше пренаменета во овој договор со одредени измени. Може некој од вас ќе се запраша зошто самиот договор е именуван Маќедонски Народен Формален - тоа е поради што самиот договор е создаден за народот, маќедонија, нејзините творци а самото именување за Формален е поради фактот дека потребата за ваков договор е формалност бидејќи во сегашното "капиталистичко" општество скоро ништо неможе да биде слободно, и овие права и одредби кои ги дава договорот треба да се општо познати права и да ги добие секој автор и секој корисник/конзумент.
		
Зa да ги заштитиме вашите права како автор, мораме да воспоставиме рестрикции кои забрануваат на било кој да може ги спори овие права кои ги поседува Авторот и да бара од Авторот да се одрече од тие права. Овие рестрикции се претвораат во одредени обврски кои вие морате да ги исполните во случај да разделувате копии на тоа слободно дело со овој договор.

Рестрикциите нанесени врз Корисникот во однос на ограчинувањето на извршување на кодот/користење на делото се нанесени за да се превенира плагијат и злоупотреба на делото.

За да се осигураат правата и на двете засегнати страни мораме со секое Дело или негова копија мора да има достапна копија од овој договор.На пример, ако разделите копии на ова дело, бесплатно или за паричен надоместок, морате сите права кои и ги има Авторот и Корисницитет да бидат достапни за сите. Морате  вие како Автор на дело кое го користи овој договор да се осигурате дека и Корисниците да го добијат, или да им се на располагање, изворниот код/техника на изведба на делото. Морате да им ги покажете овие одредби, за и тие да ги спознаат своите права.

Конечно, било кое слободно дело е под постојана закана на патенти. Ние сакаме да ја избегнеме опасноста дека тие што вршат редистрибуција на еден слободно дело, поединечно би добиле патентна лиценца и на тој начин тоа дело да влезе во приватна сопственост и од слободно може да премине во затворено. За да спречиме ваков случај, разјаснивме дека било каков патент мора да биде лиценциран за слободна употреба на сите или воопшто да не биде лиценциран.


## Одредби и услови за умножување, разделба, извршување/користење и промена.

### 0. Овој договор се однесува на секоја програма или друга творба која што содржи порака внесена од сопственикот на авторските права(Авторот), кажува дека таа може да биде дистрибуирана и користена под одредбите на овoj договор. 
	1)Како „дело“, во натамошниот текст, се подразбира било каква програма, изворен код, напишано дело, инструкција за иведба на оредена манипилација/производ, и како „творба врз основа на делото“ се подразбира самото дело или било која творба изведена од нејзе под Законот за авторски права: кажано со други зборови, творба која ја го содржи делото или дел од нејзе, или дословно или со измени или во превод на други јазици. (Во натамошниот текст, превод ќе биде означен, без ограничувања, како измена.) 
	2)Секој корисник на овој договор (оној кој го условува склучувањето на договорот т.е авторот на делото кое го склучува договор за користење) ќе биде именуван како „Авторот“. 
	3)Секое лице кое го користи Делото кое  се именува како "Kорисникот".

### 1. Активностите, освен умножување, дистрибуирање, кои не се покриени со овој договор се надвор од неговиот опсег. 
Чинот на извршување/користење на Делото не е ограничен и производите на делото се покриени од овој договор само ако нивната содржина претставува творба врз основа на делото и/или ако Авторот на делото констатира дека Корисникот не ги исполнува неговите морални принципи или едноставно смета дека Корисникот несовесно го користи делот го има правото да се ограничи извршувањето/користењето. Чинот на менување на делото не е ограничено освен ако чиното на извршување не е ограничен.

### 2. Вие можете да го умножувате и дистрибуирате во дословни примероци на изворниот код на програмата или Делото штом го добиете, на било кој медиум под услов да не е прекршен чинот 1. и да ги пременувате следниве услови:

1) При секое умножување и дистрибуирање на дословни примероци МОРА да има копија од овој договор и при актот на извшување/користење на делото се врши прифаќање на самиот договор и поради тоа не мора, но може исиот да биде потпишан или пак по електронски пат да биде прифатен. (електронскиот пат на прифаќање да биде јасно опишан и да биде во вид на изјава, доколку изјавата не се потипише т.е ако се изврши кодот или се користи делото автоматски се прифаќа договорот, во случај да не се исполнуваат одредбите и условите од договорот се огранучува користењето/извршувњето на делото.) и на сите други приматели на ова Дело да им дадете една копија на овој Договор заедно со делото.
2) При секое умножување и дистрибуирање на дословни примероци МОРА на очигледен и адекватен начин на секоја копија која се објавува известување за авторските права (Авторот со содветна акредитација и содветно да се документира изворниата хиперврска т.е самиот извор преку кој/а самиот Автор ја дистрибуирал оргиналната/истата верзија на Делото) и порекнување на гаранција; да ги сочувате неразделени сите пораки кои се однесуваат на овој договор и на отсутност на било каква гаранција. 
3) Условот 2) се извршува на следниот начин користејќи го овој урнек.

			Една реченица за програмата (Делото кое го користи Договорот.)
			*хиперврска од изворот т.е оргиналниот извор*
			Авторско право(сопственик) (C) *година*  име на авторот и податоци за контакт со авторот.
			
			Оваа дело е слободно, вие можете да го разделувате, користите/извршувате
			и/или да го менувате под условите и одредбите на МНФ договорот за користење на слободни дела
			објавена на *хиперврска од лиценцата(ваша или официјална)*
			
			Вие треба да сте добиле примерок на МНФ договорото за користење на слободни дела
			заедно со ова дело, во спротивно, копија од договорот може да добиете на 
			*хиперврска од договорот(официјална)*
			
			Со читање на овој текст вие ги прифаќате условите и одредбите на овој договор 
			и сте должни да ги почитувате условите и одредбите на договорот.
			Вашите права но и правата на Авторот се апсулативни и под никакви услови не се променливи.
			Доколку ги прекршите условите и одредбите на договорот вашите права како Корисник се одземаат.

			Ова програма/Дело се разделува со надеж дека ќе биде корисна, но БЕЗ
			БИЛО КАКВА ГАРАНЦИЈА; подеднакво ни без толкувана гаранција на
			КОМЕРЦИЈАЛНА ВРЕДНОСТ И ПРИКЛАДНОСТ ЗА ОДРЕДЕНА УПОТРЕБА. 
			Видете го МНФ договорот за користење на слободни дела за повеќе детали.


### 3.Авторот може да наплаќа хонорар за чинот на физичкиот пренос на копија на ова дело, и Авторот може по избор да понуди заштита во вид на гаранција во замена за хонорар.

### 4. Вие не смеете да го умножувате, менувате или подлиценцирате Делото освен како што е изричито одредено во овој договор. Било каков обид на друг начин да се умножува, дистрибуира или менува делото се укажува како не правосилен и автоматски ќе ги поништи Авторските и Корисничките права дадени со овој договор и поради тоа правата за извршување/користење се ограничуваат. Меѓутоа, на лицата што добиле примероци, или права, од Авторот со овој договор, нивните договори нема да им бидат поништени доколку тие лица ги почитуваат одредбите и условите во целост. 
	
### 5. Секое умножување, дистрибуирање или модифицирање на делото мора да го документирате соодветно според чин 2. и вооедно доколку придонесете со додавање на своето ново дело да го документирате или да го лиценцирате со овој договор или со друг слободен договор доколку авторот на делото кое го користите/умножувате/дистрибуирате или модифицирате ви дозволи.

### 6. Секој пат кога го дистрибуирате делото(или било која творба врз нејзина основа), примателот автоматски го прифаќа првобитниот автор-носител на договорот да ја умножува, дистрибуира или менува делото според овие одредби и услови. Вие не смеете да наметнувате дополнителни ограничувања на спроведувањето на правата овде дадени на тие приматели. Вие не сте одговорни за спроведување на овој договор од страна на трети лица.

### 7. Ако сакате да вградите делови од ова Дело во други слободни дела чии услови на дистрибуција се различни, пишете му на авторот и прашајте го за дозвола. 

# БЕЗ ГАРАНЦИЈА

### 8. БИДЕЈЌИ ОВА ДЕЛО Е ЛИЦЕНЦИРАНА БЕЗ ПАРИЧEН НАДОМЕСТ, НЕ ПОСТОИ ГАРАНЦИЈА ЗА ОВА ДЕЛО, ДО СТЕПЕН ДОЗВОЛЕН СО ПРИМЕНЛИВИТЕ ЗАКОНИ. ОСВЕН ВО СЛУЧАЈ КАДЕ ИМА НАПИСМЕНО ДОСТАВЕН ИСКЛУЧОК ОД СОПСТВЕНИЦИТЕ НА АВТОРСКИТЕ ПРАВА И ДРУГИ СТРАНКИ КОИ ГО ДОСТАВУВААТ ДЕЛОТО „ТАКВО КАКВО ШТО Е“ БЕЗ БИЛО КАКВИ ГАРАНЦИИ, БИЛО ИЗРИЧНИ ИЛИ ТОЛКУВАНИ, ВКЛУЧУВАЈЌИ ГИ, НО БЕЗ НА НИВ ДА СЕ ОГРАНИЧАТ, ТОЛКУВАНИ ГАРАНЦИИ НА КОМЕРЦИЈАЛНА ВРЕДНОСТ И ПРИКЛАДНОСТ ЗА ОДРЕДЕНА УПОТРЕБА. ЦЕЛИОТ РИЗИК ВО ОДНОС НА КВАЛИТЕТОТ И ПЕРФОРМАНСИТЕ НА ОВА ДЕЛО ГИ СНОСИТЕ ВИЕ. АКО ДЕЛОТО СЕ ПОКАЖЕ КАКО НЕИСПРАВНО, ВИЕ САМИ ГИ СНОСИТЕ СИТЕ ТРОШОЦИ ЗА СИТЕ НЕОПХОДНИ СЕРВИСИРАЊА, ПОПРАВКИ И КОРЕКЦИИ.

### 9. ВО НИКОЈ СЛУЧАЈ, ОСВЕН АКО ТОА НЕ ГО БАРА ОДРЕДЕН ЗАКОН ИЛИ ПИШАН ДОГОВОР, БИЛО КОЈ СОПСТВЕНИК НА АВТОРСКИТЕ ПРАВА, ИЛИ БИЛО КОЈА ДРУГА СТРАНКА КОЈА МОЖЕ ДА ЈА ДИСТРИБУИРА ОВА ДЕЛО НА ПРЕТХОДНО ОПИШАН НАЧИН, ЌЕ БИДЕ ОДГОВОРНА КОН ВАС ЗА ШТЕТИ, ВКЛУЧУВАЈКИ БИЛО КОИ ОПШТИ, ПОСЕБНИ, СЛУЧАЈНИ ИЛИ ПОСЛЕДИЧНИ ШТЕТИ ШТО ПРОИЗЛЕГУВААТ БИЛО ОД КОРИСТЕЊЕТО ИЛИ ОД НЕСПОСОБНОСТА НА КОРИСТЕЊЕ НА ОВА ДЕЛО, ДУРИ И ВО СЛУЧАЈ СОПСТВЕНИКОТ НА АВТОРСКИТЕ ПРАВА ИЛИ БИЛО КОЈА ДРУГА СТРАНКА ДА БИЛЕ СОВЕТУВАНИ ЗА МОЖНОСТА НА ТАКВИ ШТЕТИ.

# КРАЈ НА ОДРЕДБИ И УСЛОВИ